---
title: Gatsby + Contentful + Netlify et Algolia
description: >
  Retour d’expérience sur la mise en place d’un site statique à l’aide de Contentful, Gatsby, Algolia et Netlify pour une qualité et un coût défiant toute concurrence.
author: frank
date: 2017-12-05
images:
  - https://res.cloudinary.com/jamstatic/image/upload/f_auto,q_auto/w_600,c_fit,co_white,g_north_west,x_80,y_80,l_text:poppins_80_ultrabold_line_spacing_-30:Gatsby%20%2B%20Contentful%20%2B%20Netlify%20%2B%20Algolia/jamstatic/twitter-card.png
source:
  lang: en
  title: Gatsby + Contentful + Netlify (and Algolia)
  url: https://www.gatsbyjs.org/blog/2017-12-06-gatsby-plus-contentful-plus-netlify/
  author: Josh Weaver
categories:
  - gatsby
  - netlify
  - headless
  - algolia
---

{{< intro >}}

Le passage d’un CMS traditionnel comme WordPress à un processus moderne de
développement faisant appel à différents services dans le Cloud et à des
générateurs de site statique open source peut sembler encore risqué. C’est sans
doute pour cela qu'une fois le pas franchi, vous avez immédiatement envie de
partager votre enthousiasme, afin de montrer que non seulement c'est possible,
mais que ça peut se faire sans douleur et à moindre coût. Le témoignage de
[Josh Weaver](https://twitter.com/3cordguy) sur la migration d’un site de
documentation vient s'ajouter à la longue liste des heureux convertis à la
[Jamstack]({{< relref "5-raisons-de-tester-la-jamstack/" >}}).

{{< /intro >}}

---

Gatsby connaît un vif succès et une
[adoption](https://github.com/gatsbyjs/gatsby#showcase) croissante depuis peu et
ce pour de bonnes raisons. C’est un outil suffisamment flexible pour s'adapter à
pas mal de situations.

Si votre budget est serré et que vous ne voulez pas sacrifier l’expérience de
développement ou les déploiements à la pointe, je me suis arrêté sur un ensemble
d’outils (dont Gatsby bien entendu) pour développer des sites statiques, qui
résolvent plusieurs problématiques d’un coup.

L'exemple que je vais couvrir ici est [le site de documentation][rollcalldocs]
pour le principal logiciel édité par notre entreprise. Le site regroupe beaucoup
de contenus avec des centaines d’articles.

La liste de prérequis pour ce site est la suivante :

- Vitesse — autant pour le développement que pour la performance du site
- Facilité d’utilisation — autant pour le développeur que pour le contributeur
- Recherche — c'est un site de documentation après tout
- Hébergement pas cher — maximisation de la valeur (qui ne la recherche pas ?)
- Déploiement en continu automatisé

Voici donc un retour d’expérience global sur l’utilisation de
[Gatsby](https://www.gatsbyjs.org) avec
[Contentful](https://www.contentful.com/), [Netlify](https://netlify.com) et
[Algolia](https://algolia.com), les problèmes qu'ils aident à résoudre — sans
mettre le nez dans le code.

Je sais que ce n'est pas bien de formuler des hypothèses, mais je vais quand
même partir du principe que si vous lisez ceci c'est que vous en savez déjà un
peu sur
[les avantages offerts par les sites statiques et la Jamstack]({{< relref "5-raisons-de-tester-la-jamstack/" >}}).
Si ce n'est pas le cas, allez faire un tour sur
[https://jamstack.org/](https://jamstack.org/) pour comprendre en détail
pourquoi le développement web, à défaut d’une meilleure formule, "revient aux
sources".

Je me suis pas mal pris la tête avec Joomla dans un passé, en passe d’être
enfoui et plus récemment avec WordPress, je suis alors entré en quête d’une
façon de simplifier les choses. Je ne veux pas à avoir à m'inquiéter qu'un
plugin ou qu'un thème puisse se faire hacker ou à être constamment obligé
d’appliquer des mises à jour. J'aimerais tant qu'à faire ne pas avoir à gérer de
thèmes du tout et simplement avoir à ma disposition des blocs de construction
flexibles pour définir l’apparence de mon site à l’aide de mon propre code. Les
sites statiques excellent dans ce domaine.

Mais si les sites statiques possèdent de nombreux avantages, ils ne sont pas
dépourvus de nouveaux défis à relever.

Bien qu'ils soient rapides par défaut, les sites statiques ne font rien pour
faciliter l’édition de contenu. Après tout, le contenu d’un site statique est
juste statique. Cela veut dire que traditionnellement vous devez modifier le
code de la page ou ajouter un fichier Markdown, lancer une génération, puis un
déploiement. Bien que les générateurs de sites statiques aient résolu cela de
façons diverses, j'ai le sentiment que Gatsby résout ce problème de façon
particulièrement élégante à l’aide de sa couche d’abstraction des données avec
GraphQL (on y reviendra) et son vaste écosystème de
[plugins de sources de données](https://www.gatsbyjs.org/docs/plugins/).

Avant que j'aborde la thématique du contenu et des données, je voudrais juste
dire que développer un gabarit de page pour un site statique avec une
architecture basée sur React et le rechargement à chaud des modules, c'est juste
du bonheur. L'outil en ligne de commande de Gatsby vous aide à faire ça très
vite. C’est vraiment super plaisant à utiliser. À en croire les
[nombreux tweets](http://twitter.com/gatsbyjs) qui clament la même chose, je
pense que c'est un sentiment partagé.

OK, revenons aux problèmes posés par le statique.

Notre site a beaucoup de contenus (environ 300 articles) qui ont besoin d’être
maintenus par mes collègues, qui ne sont pas des développeurs. Nous avions donc
besoin d’une interface accessible pour copier et modifier le contenu. Je voulais
que ce soit aussi simple que de se connecter dans WordPress et pouvoir publier
depuis l’outil, mais sans WordPress. L'expérience de rédaction ne pouvait donc
pas se résumer à la création d’un fichier et à enregistrer les changements dans
un dépôt Git.

{{< notice tip >}}

Il existe un plugin
[Gatsby-Source-WordPress](https://www.gatsbyjs.org/packages/gatsby-source-wordpress/)
qui récupère le contenu via l’API de WordPress. Toutefois, en ce qui me
concerne, ce n'était pas vraiment souhaitable, car je voulais éviter d’avoir à
héberger un CMS traditionnel.

{{< /notice >}}

Contentful est un CMS headless hébergé avec une expérience utilisateur
fantastique. C’est comme avoir une interface comme WordPress, sauf que vous êtes
entièrement responsable de la couche client. La beauté de Contentful est triple
:

- Une interface utilisateur attractive et intuitive,
- Un modèle de contenu simple,
- [Une formule gratuite](https://www.contentful.com/pricing/).

L'utilisation de l’interface d’administration de Contentful est intéressante et
la modélisation du contenu est bien plus avancée comparé à ce que proposent
d’autres gestionnaires de contenu headless. Contenful ne se contente pas de
faire le job, le service se révèle très agréable à l’utilisation. Et ils
viennent juste d’inclure
[de nouvelles fonctionnalités](https://www.contentful.com/blog/2017/11/28/work-smarter-with-our-new-search-features/)
qui permettent de rechercher et de filtrer les articles encore plus facilement.

Contentful propose également
[une formule gratuite généreuse](https://www.contentful.com/pricing/) avec des
fonctionnalités bien utiles pour une petite agence ou pour quelques projets.
Actuellement, l’offre comprend plusieurs espaces (ou projets si vous préférez),
dix mille enregistrements et cinq utilisateurs qui peuvent être administrateurs,
éditeurs ou auteurs de contenu. Tout ce que Contentful demande en échange c'est
d’afficher leur logo dans votre pied de page ou de les mentionner dans le
fichier README de votre dépôt.

Maintenant que je vous ai fait ce petit topo, comment Contentful vient
s'interfacer avec un site sous Gastsby ?

Notre documentation est composée de 40 entrées et chaque entrée comporte
plusieurs articles. Notre gros challenge était de concevoir une navigation par
entrée.

{{< figure src="https://res.cloudinary.com/jamstatic/image/upload/f_auto,q_auto/v1523346549/jamstatic/rollcall-docs.png"alt="Navigation documentation" >}}

La façon dont Gastby gère les données permet de résoudre facilement ce genre de
problématique, car il est très simple de récupérer des données depuis des
sources externes. Ce n'est pas le _seul_ générateur de site statique à faire
cela — il existe aussi des plugins pour d’autres générateurs qui permettent de
récupérer du contenu, mais je trouve l’insertion des données dans vos composants
React et vos pages à l’aide de GraphQL très élégante.

Après avoir installé le
[plugin](https://www.gatsbyjs.org/packages/gatsby-source-contentful/)
`gatsby-source-contentful` avec NPM et avoir ajouté vos paramètres de connexion
à l’API de Contentful au fichier `gatsby-config`, on va pouvoir enfin s'amuser.

Dès que vous lancez la commande `develop` ou `build` de Gatsby, le plugin va
vérifier à l’aide de l’API de Contentful si de nouveaux contenus sont
disponibles et les télécharger. Toutes ces données sont dès lors disponibles
pour que vous puissiez faire vos requêtes dans votre environnement de
développement. Cela veut dire que vous pouvez commencer à récupérer les assets
et le contenu depuis Contentful (les assets comprennent les images et autres
médias, le contenu désigne les pages, les articles, tous vos contenus texte et
vos fichiers Markdown) à l’aide de requêtes GraphQL directement dans vos
fichiers de gabarits de page.

{{< notice tip >}}

J'ai mis en place un blog pour ma femme à l’aide de Gatsby
avant de travailler sur ce site de documentation, j'avais donc un peu
d’expérience dans l’utilisation des APIs de Gatsby. Mais je me considère encore
comme un grand débutant dès qu'il s'agit de travailler avec GraphQL.
Heureusement pour moi, les tutos de Gatsby et de la communauté sont excellents
et répondent aux questions qu'on peut se poser, ainsi qu'à celles liées à
l’utilisation globale.

{{< /notice >}}

À l’aide d’une seule requête GraphQL, j'ai été capable de récupérer toutes les
entrées et les articles relatifs définis dans mon modèle de contenu dans
Contentful pour la navigation. Grâce à l’efficacité de React et à un peu de
GraphQL, j'ai été capable de créer une barre de menu latérale générée
dynamiquement à partir du contenu récupéré depuis Contentful. Je dois dire que
c'est un sentiment assez grisant de pouvoir créer du contenu statique à partir
de données dynamiques de la sorte.

Les articles quant à eux sont écrits en Markdown dans l’éditeur de Contentful.
Ils sont convertis en HTML à l’aide d’un plugin dans Gatsby. L'édition de
contenus en Markdown est super pratique grâce à des fonctionnalités similaires à
celles que l’on retrouve dans n'importe quel éditeur WYSIWYG. J'ai n'ai eu aucun
retour négatif de mes collègues.

Un autre "problème" avec les sites statiques, c'est qu'ils n'embarquent pas une
recherche par défaut. La plupart des solutions de recherche fait appel à un
serveur et à une base de données. Sur un site de documentation, les utilisateurs
s'attendent à bénéficier d’une recherche efficace. Il existe quelques
bibliothèques front-end uniquement en JavaScript (comme
[lunr.js](https://lunrjs.com/)) qui vont prendre une requête et parcourir un
index pré-construit au format JSON de votre contenu.

J'aurais pu créer cet index en allant taper dans la méthode `onPostBuild` de
l’API de Gatsby. Cet évènement se déclenche une fois que toutes les pages ont
été générées, tous les nœuds de pages sont prêts à être parcourus pour créer un
index de recherche.

J'ai rapidement compris que cette approche n'aurait pas bien fonctionné dans
notre cas à cause du nombre important d’articles. Le fichier d’index à lui seul
aurait été assez gros et aurait représenté une grosse part du téléchargement du
site, ce qui me semblait être complètement antithétique avec les bénéfices de
performance offerts par l’utilisation de Gatsby (ou d’un site statique). J'avais
besoin d’une solution qui opère côté client, mais dont la logique applicative
réside quelque part dans le Cloud. Et même si ça aurait pu être une option, je
n'avais pas le temps de développer ma propre solution.

La solution s'est profilée petit à petit en testant et en échouant. Lors de mes
pérégrinations de développeur j'avais vu que pas mal de sites de documentation
utilisaient Algolia en production. Je savais qu'Algolia propose une formule
gratuite (là aussi en faisant figurer leur logo) avec un nombre d’appels à l’API
suffisant pour notre audience. Par contre je ne savais pas comment faire pour
que tout mon contenu soit indexé proprement. La documentation d’Algolia est
d’une grande aide en ce qui concerne l’indexation.

Le plus difficile était de savoir comment découper le contenu des articles en
petits morceaux pour respecter les prérequis de l’indexation.
[La documentation d’Algolia](https://www.algolia.com/doc/guides/indexing/structuring-your-data/?language=php#indexing-long-documents)
indique que les enregistrements de l’index ne doivent pas dépasser 10kb chacun,
ce qui équivaut à peu près à un ou deux paragraphes. C’est devenu soudainement
un défi de parcourir le contenu de mes articles par section. Il n'y avait pas
d’exemple assez parlant à ma disposition pour savoir comme faire cela.

J'ai fini par me tourner vers une bibliothèque HTML vers JSON qui transforme la
hiérarchie de la page en objet JSON parcourable. J'ai ajouté un script sur
l’évènement `onPostBuild` de l’API de Gatsby qui récupère le HTML généré de
chaque article. La bibliothèque s'est occupée de transformer magiquement le HTML
en JSON, je n'avais plus qu'à parcourir le JSON. Tout en gardant la trace du
dernier niveau de titre lié (les balises `h`), j'ai défini le lien de page de
l’enregistrement d’index en conséquence pour chaque section d’article. L'index
est en suite transféré chez Algolia via leur client en node.js.

C'était pas super propre, mais ça marchait.

J'ai fini par coupler la méthode d’indexation avec
[React InstantSearch](https://community.algolia.com/react-instantsearch/). C’est
la bibliothèque du composant React officiel d’Algolia pour utiliser leur
service. Au final j'avais un champ de recherche avec des suggestions de
résultats en surbrillance qui permettaient aux gens de cliquer sur un de ces
résultats pour être amené directement sur le titre parent d’un article en
particulier.

Sympa.

Toutefois une fois que j'ai eu mis tout ça en place, il s'est avéré que j'avais
quelques problèmes dans mon implémentation qui m'ont obligé à demander de l’aide
au support. Je recevais des mails relatifs à l’utilisation du quota alors que
j'étais persuadé d’être encore très loin d’avoir atteint les limites de l’usage
autorisé.

L'ironie a voulu que je découvre
[DocSearch](https://community.algolia.com/docsearch/) d’Algolia à ce moment-là.
Et comme le ferait tout bon développeur, j'ai mis tout mon travail à la poubelle
et je me suis inscrit sur DocSearch. Pour faire cours, DocSearch va crawler
votre site toutes les 24 heures et mettre à jour l’index pour vous. Vous ajoutez
une balise script qui relie votre champ de rechercher à leur API. Vous affinez
les styles avec un peu de CSS et hop, c'est terminé.

{{< figure src="https://res.cloudinary.com/jamstatic/image/upload/f_auto,q_auto/v1523346556/jamstatic/algolia-search.png"
caption="Algolia DocSearch FTW" >}}

Et ça marchait bien mieux que mon implémentation. Je me suis senti tout bête
d’avoir dû fournir autant d’efforts pour rien, car j'ai réalisé que la réponse
était dans le
[code source](https://github.com/reactjs/reactjs.org/search?utf8=%E2%9C%93&q=docsearch&type=)
du dépôt de Reactjs.org. Ils utilisent DocSearch au lieu de construire leur
propre indexation et leur propre interface de recherche. Très bien.

Un truc qui est super avec les sites statiques, c'est qu'on peut les héberger
partout. Vous vous retrouvez avec un dossier rempli de fichiers générés que vous
pouvez déposer sur n'importe quel serveur et vous êtes bons. Vous pouvez même le
mettre dans un bucket Amazon S3 et économiser un paquet d’argent pour un effort
minime.

Mais si l’hébergement est aisé, les sites statiques demandent une étape
supplémentaire pour déployer les changements effectués sur le contenu ou le code
d’un site — à l’inverse de WordPress et des autres CMS traditionnels où chaque
changement est immédiatement enregistré sur le serveur.

Si vous ne mettez pas en place une sorte de déploiement automatisé, vous devez
déclencher une génération manuellement et la mettre en ligne vous-même. Je
voulais un processus de déploiement continu — je pousse un _commit_ sur mon
dépôt et Gatsby lance une génération dans le Cloud et déploie automatiquement
une nouvelle version du site chez un hébergeur.

Est-ce que je peux faire ça avec AWS ? Bien sûr, mais ça demande un peu de
paramétrage et du travail ingrat de configuration. Est-ce que je ne pourrais pas
faire ça ailleurs sans avoir autant de choses à configurer ? Est-ce que tout ça
peut être gratuit ?

Heureusement je connaissais déjà les réponses à ces questions, car j'avais déjà
découvert Netlify à l’occasion de projets précédents.

Brancher mon site statique sur le workflow de Netlify se fait tout seul, et
après être tombé sur Gatsby, je savais que c'était la seule option possible. Les
deux sont parfaitement complémentaires !

Netlify a récemment revu [ses tarifs](https://www.netlify.com/pricing/) pour
améliorer ce qui était déjà un hébergement au top vu le prix. Je suis obligé de
lister dans cette partie toutes les raisons qui font que Netlify est tellement
extra :

- Formule gratuite dans le cadre de projets personnels ou commerciaux (c'est
  vraiment une super offre gratuite),

- activation du HTTPS en un clic grâce à Let's Encrypt,

- réseau de CDN ultra-rapide,

- support des noms de domaines personnalisés,

- déploiements automatiques

- un moteur de génération intégré super cool,

- [et bien plus…](https://www.netlify.com/features/)

- Et si je vous dis que tout ça est GRATUIT ?

Voyons maintenant son utilisation avec Gatsby.

Après avoir lié votre site Netlify à un de vos dépôts de code, les robots
chargés de la génération chez Netlify s'occupent de tout le reste. À partir de
là, dès qu'il y aura un changement dans votre dépôt, le bot va dire "Hé regarde
: un changement ! Il faut que je lance la commande `gatsby build`", ensuite il
va respecter ce qui est défini dans le fichier `package.json` (ou dans le
fichier de yarn) du dépôt et télécharger les dépendances nécessaires si elles ne
sont pas encore en cache, enfin il va générer le site statique.

Et pendant le processus de génération, les APIs intelligentes de Gatsby vont
prendre soin de rapatrier le contenu de Contentful et de générer les pages
statiques pour les articles. Trop bien. Quand c'est terminé, vous pouvez même
recevoir une notification sur Slack ou par mail.

Netlify c'est le robot magique qui résout votre problème de déploiement et
d’hébergement.

Associé à votre site Gatsby, la performance du site est exceptionnelle. Que ce
soit la performance perçue ou la performance mesurée. Les temps d’obtention du
premier byte sont de l’ordre de quelques millisecondes. Le découpage du code et
les avantages de pré-téléchargement de Gatsby aident aussi à ce que votre site
obtienne de bons scores aux tests de performances. Tout ça sans n'avoir rien à
faire.

{{< figure src="https://res.cloudinary.com/jamstatic/image/upload/f_auto,q_auto/v1523346563/jamstatic/webpage-test.png" alt="Indicateurs de performance de la page" >}}

Pour boucler la boucle, nous avions besoin de pouvoir déclencher une nouvelle
génération du site à chaque édition ou ajout de contenu depuis Contentful. Une
fois de plus Contentful et Netlify disposent de tout ce qu'il faut.

Contentful propose une fonctionnalité de _webhook_ qui vous permet de déclencher
une requête quand une action est effectuée sur un contenu ou qu'un contenu est
crée. Parfait, à l’aide de ce hook Contentful va pouvoir indiquer à Netlify
quand il y a un changement, et Netlify va générer le site et le déployer.

{{< figure src="https://res.cloudinary.com/jamstatic/image/upload/f_auto,q_auto/v1523346571/jamstatic/netlify-build-webhook.png" alt="Déclenchement de la génération par webhook" >}}

C’est l’association rêvée au paradis de la Jamstack.

La génération avec Gatsby se fait sous soucis et sans stress. Gatsby sait se
faire oublier pour vous permettre d’exprimer votre créativité et votre habilité
— et offre quelques avantages de folie comme la gestion des images reponsive et
le _lazy loading_, sans que cela ne nécessite beaucoup d’effort de votre part.
Contentful vous permet de vous concentrer sur vos contenus, de la même manière
que Gatsby vous laisse vous concentrer sur votre développement et Netlify…
marche, tout simplement. Il vous suffit de cliquer sur quelques boutons et vous
vous retrouvez à vous demander "Non, mais c'est vraiment aussi simple que ça ?".

Maintenant, j'espère que nos clients partageront ce sentiment avec notre site.

[rollcalldocs]: http://rollcalldocs.netlify.com/ "Version beta"
