---
comments: true
date: 2016-04-14T00:00:00Z
description: Le programme de la deuxième conférence consacrée à Jekyll, qui aura lieu
  le samedi 7 mai 2016.
image: http://d1qmdf3vop2l07.cloudfront.net/important-mantis.cloudvent.net/compressed/1bdce97b1a6815888e0dadf72f1b19c5.png
title: JekyllConf 2016
url: /2016/04/14/jekyllconf-2016/
---

[JekyllConf](http://jekyllconf.com/) est la première conférence entièrement consacrée à Jekyll. C’est une conférence en ligne, gratuite et ouverte à tous, preuve de la volonté de partage qui anime la communauté. Elle aura lieu le samedi 7 mai prochain à partir de 19h heure française, les vidéos seront mises en ligne peu après.
{: .intro }

La première édition avait rassemblé Tom Preston-Werner, Parker Moore, Brandon Mathis ou Ben Balter, respectivement créateurs et mainteneurs de Jekyll, OctoPress et Github Pages ; outre une vision des futures améliorations possibles pour les générateurs de sites statiques, il y avait eu quelques retours d’expérience plus pratiques comme la création de _styleguide_. Nous ne pouvons que vous inviter à aller regarder les [vidéos de l’édition de 2015](http://jekyllconf.com/2015/) si vous vous intéressez à Jekyll et aux gestionnaires de site statique.

Le [programme](http://jekyllconf.com/) de cette deuxième édition s’annonce tout aussi intéressant et met encore plus l’accent sur des retours d’expérience ainsi que différents cas d’utilisation avancée de Jekyll.

Cette édition permettra de constater comment Jekyll peut répondre à différentes problématiques, que ce soit générer de la documentation, tester ses CSS, prototyper ses sites web, travailler sa stratégie de contenu voire faire des choses beaucoup moins conventionnelles comme c’est le cas chez Mapbox.

Les témoignages de Stack Overflow et quelques unes des meilleures agences seront surement riches en enseignements. CloudCannon nous montrera comment les utilisateurs finaux peuvent éditer des sites sous Jekyll.

La conférence compte aussi plusieurs interventions sur des aspects plus techniques comme les différentes manières de déployer Jekyll : sur Amazon, déploiement continu avec Docker… d’implémenter une solution de recherche comme Algolia ou Elasticsearch ou comment gérer les images responsive.

Cette deuxième édition s’annonce donc prometteuse, nous ne manquerons pas de vous faire un petit compte-rendu, promis.
