---
layout: post
title: JekyllConf 2016
description: Le programme de la deuxième conférence consacrée à Jekyll, qui aura lieu le samedi 7 mai 2016.
image: http://d1qmdf3vop2l07.cloudfront.net/important-mantis.cloudvent.net/compressed/1bdce97b1a6815888e0dadf72f1b19c5.png
author: frank
comments: true
---

[JekyllConf](http://jekyllconf.com/) est la première conférence entièrement consacrée à Jekyll. C’est une conférence en ligne, gratuite et ouverte à tous, preuve de la volonté de partage qui anime la communauté. Elle aura lieu le samedi 7 mai prochain à partir de 20h heure française, les vidéos seront rapidement mises en ligne peu après.

La première édition avait rassemblé Tom Preston-Werner, Parker Moore, Brandon Mathis ou Ben Balter, respectivement créateurs et mainteneurs de Jekyll, OctoPress et Github Pages et avait proposé quelques retours d’expérience intéressant comme la création de styleguide. Nous ne pouvons que vous inviter à aller regarder les [vidéos de l’édition de 2015](http://jekyllconf.com/2015/) si vous vous intéressez à Jekyll et aux gestionnaires de site statique.

Le [programme](http://jekyllconf.com/) de cette deuxième édition s’annonce tout aussi intéressant et met l’accent sur des retours d’expérience et différents cas d’utilisation avancée de Jekyll.

La conférence permettra de montrer que Jekyll est utilisé pour répondre à différentes problématiques, que ce soit générer de la documentation, tester ses CSS, prototyper ses sites web, travailler sa stratégie de contenu mais aussi dans pour des choses beaucoup moins conventionelles comme nous le verrons chez Mapbox.

Les témoignages de Stack Overflow et d’agences devraient être également riches en enseignements.

Il y aura bien evidemment des focus sur des aspects plus techniques comme les différentes manières de déployer Jekyll comme un pro, et plus particulièrement chez Amazon Web Services avec un évangéliste maison.

Cette deuxième édition s’annonce très chouette, nous ne manquerons pas de vous faire un petit compte-rendu, promis.
