---
title: 'Passer au statique : 5 raisons de tester la JAMstack sur votre prochain projet'
date: 2017-03-16 20:04:01 +01:00
description: Référencement, performance, sécurité, automatisation, communauté grandissante,
  les raisons de passer au statique ne manquent pas.
image: https://builtvisible.com/wp-content/uploads/2017/03/Go_Static.jpg
source:
  lang: en
  title: 'Go static: 5 reasons to try JAMstack on your next project'
  url: https://builtvisible.com/go-static-try-jamstack/
  author: Tom Bennet
---

Adopter une stack de développement Web moderne pour pouvoir générer des sites
statiques présente bien des avantages et Tom Bennet en a listé cinq des
principaux. Si vous n'aviez encore jamais entendu parlé de la JAMstack, cet
article donne un aperçu global du processus et de l'écosystème actuel ainsi que
des gains engendrés. Vous trouverez également des lectures pour approfondir
votre connaissance sur le sujet.
{: .intro}

Que ce soit pour un mettre en place un blog, configurer un site de e-commerce ou
développer une single page application en JavaScript, le temps où on se
rabattait par défaut sur Wordpress pour tout ou presque est révolu. Les
générateurs de site statique et les réseaux de CDN ultra-rapides propulsent une
nouvelle génération de sites Web et c'est le bon moment pour embrasser le
mouvement.

Avant d'expliquer plus en détail _pourquoi_, commençons déjà par regarder de
_quoi_ on parle.

## JAMstack et développement statique

Le terme **JAMstack** désigne la stack JavaScript, APIs et Markup et une manière
de construire des sites Web statiques sans base de données. Ce concept est
_vraiment tout bête_ - le mot "statique" sous-entend de la simplicité ou un
manque d'interactivité, mais c'est loin d'être le cas. Quand on parle de sites
statiques, on fait surtout référence aux technologies utilisées pour les
générer, les mettre en ligne et les héberger.

Le truc vraiment puissant c'est que le développement avec la JAMstack est bien
plus simple à appréhender que le développement de sites dynamiques à base de
CMS. Il est facile d'oublier le nombre d'étapes nécessaires pour satisfaire une
simple requête de page et la complexité des opérations qui sont menées
constamment côté serveur pour générer le HTML final affiché par le navigateur de
l'utilisateur. Prenons l'exemple (très schématique) d'un site typique qui
fonctionne sous Wordpress.

{% include_cached figure.html url="https://36bvmt283fg61unuud3h7qua-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2017/03/Toms_Diagram_1.png"
description="Génération de page HTML à l'aide de PHP et d'un serveur MySQL" %}

Quand l'utilisateur demande à afficher une page, votre serveur fait une requête
dans une base de données MySQL et utilise un interpréteur PHP, assemble les
données avec le thème et les plugins pour en faire un document HTML qui pourra
ensuite être affiché dans le navigateur de l'utilisateur. Ce qui fait que cette
opération est extraordinairement complexe c'est surtout le **templating**. Vu
qu'on ne va pas coder toutes les pages d'un blog, aussi modeste soit-il, à la
main : séparer les contenus en composants réutilisables et automatiser leur
assemblage fait sens.

Mais pourquoi donc cette opération de templating a besoin de se passer côté
serveur ? Avons-nous vraiment besoin de bases de données et de logiciels côté
serveur (qui nous exposent par la même occasion à des douzaines de failles de
sécurité) pour créer un simple blog ? Maintenant que les navigateurs sont
devenus des systèmes d'exploitation, capable d'interagir avec un nombre
incalculable d'APIs et de faire tourner des applications complexes côté client,
et que le développement front-end est dominé par JavaScript et les
automatisations à l'aide de `npm`, n'avons nous pas déjà dépassé ce modèle ?

{% include_cached figure.html url="https://36bvmt283fg61unuud3h7qua-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2017/03/Toms_Diagram_2-768x314.png"
description="Un site Web statique développé à l'aide d'un processus basé
sur la JAMstack" %}

Les générateurs de site statique comme Jekyll et Hugo permettent de rendre cela
possible. Ils nous servent essentiellement de système de templating à la place
du PHP mais au lieu de tourner sur un serveur et de générer du contenu à la
volée, ils tournent en local en tant que partie intégrante du processus de
développement. Votre HTML est généré en amont et votre site Web — désormais un
ensemble de fichiers statiques faciles à mettre en cache — peut être distribué
par un CDN (réseau de distribution de contenu) rapide comme l'éclair.

Mais leurs bienfaits ne s'arrêtent pas là.

## 1. Référencement

Assurément, je vais commencer avec le référencement. Le développement statique
présente une multitude de bénéfices pour la visibilité de votre site sur les
moteurs de recherche et tous ne sont pas forcément toujours appréciés à leur
juste valeur.

Premièrement, la simplification des URLs et de l'architecture du site est
souvent plus simple avec la JAMstack qu'avec un site dynamique et un CMS. Plutôt
que de se reposer sur des régles de réecritures complexes d'URLs côté serveur
pour que votre contenu soit accessible via des URLS lisibles
(`example.com/?p=12345` → `example.com/clair-et-net/`), vos URLs sont ce que
vous voulez qu'elles soient : elles reflètent simplement l'emplacement des
fichiers de votre site[^1].

[^1]: NdT. Les URLs peuvent être également définies dans les métadonnées des

fichiers de contenu.

Le risque de duplication de contenus est également très réduit. Beaucoup de CMS
génèrent automatiquement des pages pour les catégories, les tags et les archives
par date alors que vous n'en avez peut-être pas besoin. Généralement des
directives `noindex` et des URLS canoniques sont ajoutées à l'aide de plugins
supplémentaires pour gérer tout ça. Les générateurs de site statique à l'inverse
vous permettent de créer des pages finement et de mettre en place la taxonomie
qui correspond à _votre_ contenu. Si besoin, beaucoup de générateurs embarque
des fonctions et une bonne logique pour créer, filtrer et paginer des pages
d'archives.

Enfin, il y a beaucoup d'avantages potentiels pour le SEO pour les sites qui
utilisent beaucoup le rendu côté client et les frameworks JavaScript. Étant
donné le caractère statique de votre code source, le mécanisme qui consiste à
servir des versions pré-rendues de votre HTML aux moteurs s'en retrouve
nettement simplifié. Certains hébergeurs spécialisés dans les sites statiques
comme Netlify [offrent même le
pré-rendu](https://www.netlify.com/docs/prerendering/) de base grâce à
l'utilisation d'`_escaped_fragment_`, ça s'installe _litérallement_ en un clic.
Les personnes intéressées par ce sujet feraient bien d'aller lire l'étude de cas
de Phil Hawksworth sur le [rendu isomorphique avec les sites
statiques](https://www.hawksworx.com/blog/isomorphic-rendering-on-the-jam-stack/).

## 2. Performance

La performance est étroitement liée au référencement car elle joue un rôle
prépondérant en terme d’expérience utilisateur.

Les avantages des sites statiques en terme de performance peuvent être
phénoménaux. Avec la génération en amont du HTML et l'élimination des requêtes
vers les bases de données, vos contenus peuvent être délivrés instantanément
depuis un CDN comme Amazon Cloudfront. Les tests effectués par Mathias Biilmann
avec [Smashing
Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2015/11/modern-static-website-generators-next-big-thing/#dynamic-websites-and-caching)
ont montré que même avec un site dynamique très optimisé (et une solide
stratégie de cache), le temps de début de chargement était en moyenne **six fois
plus rapide** avec une version statique distribuée via CDN. Smashing Magazine
ont d'ailleurs [migré vers la JAMstack et Netlify]({% post_url
2017-03-17-smashing-mag-va-dix-fois-plus-vite %}) à l'occasion de leur refonte.

La mise en cache s'en retrouve grandement simplifiée. Avec WordPress (ou
n'importe quel CMS dynamique) les URLs peuvent retourner différents contenus en
fonction des requêtes passées en paramètre et de facteurs comme si l'utilisateur
à l'origine de la demande est authentifié ou non. Toute modification sur les
tags, les catégories, les commentaires, les pages des auteurs, etc. peut avoir
une incidence sur le fait qu'une page en cache est à jour ou pas. Avec un site
Web statique, toutes les URLs retournent le _même_ fichier HTML à tous les
utilisateurs et les mises à jour sont propagées dans le monde entier presque
instantanèment. Tout contenu "dynamique" est alors géré côté client grâce à
l'utilisation de JavaScript et d'APIs comme  [Disqus](https://disqus.com/) pour
les commentaires ou [FormKeep](https://formkeep.com/) pour les formulaires.

## 3. Securité

On va pouvoir passer rapidement sur ce point car les sites Web statiques sont de
véritables **forteresses**.

Sans bases de données, sans plugins, sans logiciel dynamique qui tourne sur
votre serveur, la possibilité d'injection de code et de hacks est fortement
réduite. Quand votre site Web consiste en un ensemble de fichiers statiques,
toutes les fonctionnalités dynamiques sont alors prises en charge par les APIs
et le JavaScript côté client, on élimine ainsi le besoin de se reposer sur des
plugins de CMS. Bien qu'il soit tout à fait possible qu'une API externe chargée
de traiter des données persistantes expose une vulnérabilité,  le fait
d'éliminer votre CMS entraîne la suppression de nombreux points de défaillance
et de multiples vecteurs d'attaque. Pour les les blogs statiques, il n'est pas
exagéré d'affirmer que la sécurité devient essentiellement un **faux problème**,
du moins comparé à une installation typique de Wordpress.

Les certificats SSL sont également faciles à installer et sont disponibles
gratuitement grâce à des autorités de certications automatisées comme
[LetsEncrypt](https://letsencrypt.org/).

## 4. Déploiement & Workflow

Une fois que vous avez travaillé sur un site Web avec la JAMstack - que vous
avez déployé des mises à jour et publié des contenus régulièrement - vous
commencez à ressentir le potentiel disruptif de cette manière de développer. Ça
évolue rapidement et on peut parfois se sentir un peu comme dans le Far West,
avec tous ces nouveaux outils et ces nouveaux services qui arrivent tous les
jours, mais ne vous y trompez pas : c'est puissant, flexible, on a atteint le
stade de la maturité.

Un des principes de base du développement avec la JAMstack c'est que tout vit
dans un dépôt Git, que ce soit les composants de notre site statique, les
fichiers de configuration de notre générateur, nos fichiers CSS et JS, nos
contenus écrits (sauvegardés sour forme de documents Markdown en texte brut).
Avec votre service de déploiement et d'hébergement configuré pour refléter en
permanence l'état de la branche de votre dépôt, appliquer une modification est
aussi simple que de pousser un commit sur un dépôt GitHub. L'ensemble de votre
site Web - le code et le contenu - vit dans un endroit centralisé, protégé par
un versionnement robuste et peut être configuré pour être déployé en continu.

**Oui mais et les clients dans tout ça ?**
Quid des utilisateurs non techniques ? Les experts de la production de contenu
qui sont à l'aise avec des éditeurs comme celui de WordPress mais qui ne
connaissent pas Markdown et GitHub ?

Le problème a été identifié il y a maintenant plusieurs années et beaucoup de
solutions réjouissantes commencent à apparaître. Certaines sont
extraodinairement simples. Si les éditeurs de vos contenus sont déjà familiers
avec [les bases de
Markdown](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet) -
c'est à dire `# titre`, `**gras**`, `*italique*` - alors il n'y a aucune raison
qu'il ne puissent éditer le dépôt sous-jacent. Des outils comme
[Prose.io](http://prose.io/) s'intègrent à GitHub pour proposer une interface
utilisateur plus adaptée pour les auteurs non techniques. Créez une branche pour
les éditeurs de contenu puis fusionnez simplement leurs modifications pour
publier de nouveaux contenus.

Sinon il y a aussi des dizaines de [CMS
"headless"](https://css-tricks.com/what-is-a-headless-cms/) qui sont parfaits
pour les sites Web statiques. Ce sont avant tout des gestionnaires de contenus
reposant sur une API qui permettent de dissocier vos contenus du côté client
chargé de l'affichage de votre site. [Siteleaf](https://www.siteleaf.com/), par
exemple qui fonctionne avec Jekyll et GitHub propose une édition dans le cloud
compatible avec vos outils existants — comme c'est écrit sur leur site **les
sites Web devraient survivre à leurs CMS**.

Comme je le disais, c'est un secteur qui se développe rapidement, vous _serez_
confrontés à des challenges pour vous adapter à un workflow statique,
particulièrement pour les projets ambitieux. Quiconque s'intéresse à
l'utilisation de sites statiques pour un projet commercial ou à grande échelle
devrait aller lire [l'article de Stefan
Baumgartner](https://www.smashingmagazine.com/2016/08/using-a-static-site-generator-at-scale-lessons-learned/)
sur Smashing Magazine.

## 5. Une communauté en pleine expansion

La popularité grandissante du développement de site statique a donné naissance à
quelques nouveaux services assez incroyables.

Prenez le e-commerce par exemple. Pour les petits vendeurs - ceux qui se
reposeraient typiquement sur Wordpress et WooCommerce - un site statique est
désormais une option parfaitement valable. [Snipcart](https://snipcart.com/) est
un système de panier et de paiement basé sur JavaScript qui permet aux
développeurs d'ajouter des fonctionnalités de e-commerce sur n'imporque quel
site Web. L'inventaire des produits et des ventes est géré via le tableau de
bord de Snipcart et son API permet l'intégration de systèmes de gestion
d'inventaires, de livreurs, etc. Il existent d'autres solutions comme
[Foxycart](http://www.foxycart.com/) et le [bouton d'achat
Shopify](https://www.shopify.co.uk/buy-button).

Pour les **blogueurs** qui voudraient utiliser un thème tout fait pour leur
site, il en existe maintenant des centaines — allez faire un tour sur les
annuaires de thèmes pour [Hugo](http://themes.gohugo.io/) et
[Hexo](https://hexo.io/themes/). Il convient de mentionner que certaines
connaissances techniques sont requises pour être opérationnel avec ces
générateurs statiques.

Ces annuaires ne sont pas encore prêts de devenir des places de marché de thèmes
prospères en tant que telles, mais en un sens c'est une bonne chose : les thèmes
bourrés de plugins inutiles et d'outils de construction de pages ne sont pas un
problème ici !

Il y a aussi des **fournisseurs d'hébergement** spécialisés dans les sites Web
statique. [Netlify](https://www.netlify.com/features/) est le plus connu et à
juste titre. Ils offrent un CDN mondial, des domaines personnalisés et des
certificats SSL gratuits ainsi qu'une intégration avec GitHub pour permettre de
générer et de faire des déploiements atomiques depuis la ligne de commande. Le
service se vante aussi d'une bonne interface pour faire des choses gérées
typiquement sur votre serveur, comme les redirections, les pages d'erreur
personnalisées, la protection par mot de passe, la proxyfication, etc. (oui ça
veut dire **fini les htaccess**).

## Est-ce que c'est fait pour moi ?

Bien entendu, il y a plein de sites Web pour lesquels le développement avec la
JAMstack n'est pas approprié. Il y a également des problèmes légitimes et
quelques obstacles — auxquels vous ferez face même sur de tous petits projets —
qui doivent être surmontés. Et plus particulièrement les services destinés aux
utilisateurs non techniques et aux éditeurs de contenu doivent être encore plus
soignés. La vitesse à laquelle la plupart de ces outils évoluent peut s'avérer
déconcertante pour les nouveaux arrivants.

Toutefois je crois que l'écosystème autour du développement de site statique a
maintenant atteint un **point critique**. Dans bien des cas les avantages du
développement statique surpassent maintenant les inconvénients. Une utilisation
plus répandue de ces outils, de ces plate-formes et de ces services va les
pousser à s'étoffer.

**Alors est-ce que c'est fait pour vous ?**  Si vous êtes vaguement familier
**avec le développement Web et que vous n'avez pas encore tester un générateur
**de site statique moderne, c'est le moment idéal pour le faire et de répondre
**vous-même à cette question. Prenez connaissance des ressources ci-dessous,
**regardez [le talk de Mathias Biilmann](https://vimeo.com/163522126) lors de la
**SmashingConf, puis essayez de remonter votre site perso à l'aide des outils de
**développement statique modernes, laissez tomber les base de données et passez
\*\*sur un CDN rapide.

Vous aurez du mal à faire machine arrière et de nouvelles possibilités feront
leur apparition un peu plus chaque jour.

### Ressources

* Critiques de générateurs de site statique : Jekyll, Middleman, Roots, Hugo –
    [Smashing
    Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2015/11/static-website-generators-jekyll-middleman-roots-hugo-review/)
* Utilisation d'un générateur de site statique à grande échelle :
  leçons apprises – [Smashing
    Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2016/08/using-a-static-site-generator-at-scale-lessons-learned/)
* JAMstack pour les clients : bénéfices, CMS pour site statique et limitations –
    [Snipcart](https://snipcart.com/blog/jamstack-clients-static-site-cms)
* Passez au statique sans perdre votre serveur –
    [Netlify](https://www.netlify.com/blog/2016/03/10/go-static-without-losing-your-server/)
* C'est quoi un CMS Headless ? –
    [CSS-Tricks](https://css-tricks.com/what-is-a-headless-cms/)
* Gestionnaires de contenus pour sites statiques –
    [headlesscms.org](https://headlesscms.org/)
* JAMstack | JavaScript, APIs et Markup –
    [jamstack.org](https://jamstack.org/)
* Générateurs de site statique open-source –
    [staticgen.com](https://www.staticgen.com/)
* {static is} The New Dynamic –
    [thenewdynamic.org](https://www.thenewdynamic.org/)
