---
title: Passer de Jekyll+Github Pages à Hugo+Netlify
date: 2017-06-07 00:00:00 +02:00
description: Le détail de la migration du blog de Sara Soueidan de Jekyll à Hugo et
  son passage de GitHub Pages à Netlify.
image: https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/4aa07c8129bdae37f8c6510453f274a32ac664c0/09ca5/images/article-assets/hugo-netlify/hugo-folder-structure.png
source:
  lang: en
  title: Migrating from Jekyll+Github Pages to Hugo+Netlify
  url: http://www.sarasoueidan.com/blog/jekyll-ghpages-to-hugo-netlify/
  author: Sara Soueidan
---

Si vous faites du développement front-end, du CSS, du SVG et autres joyeusetés,
vous connaissez sans doute déjà la talentueuse [Sara
Soueidan](http://www.sarasoueidan.com/). Il se trouve que Sara a travaillé
récemment sur la refonte de Smashing Magazine et [la migration de Wordpress à
Hugo]({% post_url 2017-03-17-smashing-mag-va-dix-fois-plus-vite %}). Cette
mission lui a permis de se familiariser avec Hugo et de découvrir au passage le
service offert par [Netlify](https://www.netlify.com/), la nouvelle référence en
terme d'hébergement d'applications statiques. Fatiguée des faibles temps de
compilation proposés par Jekyll (dûs en grande partie à la lenteur de Kramdown,
le parseur Markdown utilisé, et à ses traitements d'expressions régulières),
Sara en a profité pour s'attaquer à la migration de son site perso. Comme
beaucoup d'autres, elle a été immédiatement séduite par les performances
proposées par Hugo, le générateur statique ultra-rapide et ultra-souple écrit en
Go. Elle nous livre ici en détails le récit de cette migration qu'elle est bien
contente d'avoir menée à bien. Puisse le partage de son périple vous épargner de
subir les mêmes écueils et vous aider à commencer à vous familiariser avec les
concepts d'Hugo.
{: .intro }

Ces derniers mois, travailler sur mon site web s'est révélé être de plus en plus
pénible, que ce soit pour continuer à le développer, itérer sur son design,
écrire un article de blog ou mettre à jour mes pages conférences et ateliers.
C'était dû en partie à [Jekyll](https://jekyllrb.com/), le générateur de site
statique que j'utilisais alors. Le vent du changement commençait à souffler…
{: .notice .info }

Jekyll était devenu incroyablement lent et chaque changement entraîne une
recompilation… C'était devenu tellement lent qu'**attendre que la compilation du
site soit terminée est devenue une vraie torture, tellement chronophage qu'il
fallait que je m'en débarrasse à tout prix**.

On pourrait croire que j'exagère, mais je vous promets que non. Jekyll est
devenu beaucoup trop lent. "Trop lent" est en réalité un euphémisme.
Dernièrement chaque fois que je modifiais une propriété CSS ou que j'effectuais
une modification du code HTML **je devais attendre jusqu'à cinq minutes pour que
le changement soit pris en compte et compilé par Jekyll**. Encore une fois je
n'exagère _pas_. Jekyll se figeait littéralement. Il fallait que je l'arrête en
faisant CTRL-C pour débloquer la situation et que je le relance pour que les
changements soient pris en compte et qu'il finisse par compiler. Et si
j'effectuais beaucoup de changements d'affilée, le ventilateur de mon Macbook
commençait à s'emballer comme un fou, l'ordinateur chauffait et faisait le bruit
d'un avion sur le point de décoller. [^1]

[^1]: NdT: Il est vrai que le temps de compilation de Jekyll peut excéder plusieurs minutes quand vous compilez des centaines de pages, cela dépend des plugins que vous utilisez et de l'optimisation de vos templates Liquid. À titre de comparaison, pour ce blog, il n'excède pas les 10 secondes par défaut et à peine plus d'une seconde avec l'option `incremental` activée.

Je dirais que mon site est de taille modeste. J'ai moins d'une centaine de
billets de blog, même moins de 60 à l'heure où j'écris cet article, et seulement
quelques pages statiques. Je ne me repose pas beaucoup sur JavaScript. En fait,
j'ai à peine besoin d'utiliser la moindre ligne de JavaScript. Et pourtant,
Jekyll avait du mal à chaque fois qu'il devait compiler.

Oui, j'ai utilisé des options comme `--incremental` et toutes celles que l'on
m'a recommandées pour accélérer le processus de compilation. Sans le moindre
résultat.

J'ai même du mal à souligner à quel point cela a empiré ces douze derniers mois.
Je ressentais littéralement une montée d'hormones de stress dans mon flux
sanguin à chaque fois que j'imaginais que je devais apporter un changement à mon
site Web. Je savais que j'allais vivre un enfer en faisant cela.

Mais je savais que cela ne pourrait durer éternellement. Je savais que je
devrais laisser tomber Jekyll et migrer à un moment donné vers un nouveau
générateur. Je n'ai simplement jamais eu le temps de le faire. Pour être
honnête, je n'ai jamais vraiment _pris_ le temps  de le faire car à chaque fois
que j'avais du temps de libre je voulais profiter au maximum de ce temps en
restant _éloignée_ de mon ordinateur. Mon site n'était simplement pas une
priorité, surtout que j'était encore indécise sur l'alternative à utiliser. Du
coup j'ai continué de le laisser en l'état.

Mais dernièrement, sachant que j'avais quelques semaines de libres pour faire ce
que je voulais et comme j'ai commencé à avoir plein d'idées pour mon blog et que
je voulais vraiment qu'elles voient le jour, comme mettre en place une lettre
d'information, modifier le design, améliorer le code (un travail toujours en
cours), ajouter un nouveau type de contenu (c'est pour bientôt) et quelques
autres idées, j'ai finalement réussi à m'y mettre et à le faire, car je
_voulais_ que mes idées prennent forme et écrire quelques billets de blog.
**Mais d'abord j'avais besoin de pouvoir de nouveau prendre du plaisir à
travailler sur mon site web**.  Du coup je me suis dit : _"Ça suffit, je vais
devoir m'y mettre pour de bon pendant quelques jours cette semaine et dédier du
temps à passer à un nouveau générateur de site statique"_. Je savais que c'était
un investissement personnel nécessaire et extrêmement utile que je devais me
résoudre à faire. Je m'y suis investi et je l'ai fait. (C'est vraiment la
manière la plus efficace d'être productif : le faire.)

### Choisir un générateur de site statique

Comme je l'ai dit plus haut, une des raisons pour laquelle je n'ai pas changé de
générateur plus tôt c'est parce que je ne savais pas lequel je voulais utiliser.
Plusieurs personnes sur Twitter m'ont gentiment suggéré quelques-unes des
nombreuses options disponibles. Mais aucune de ces options ne m'allait.
Voyez-vous, chaque personne a son propre mode de fonctionnement et ses
préférences lorsqu'il s'agit d'organiser ses fichiers, ses dossiers et son
travail. Aucun des générateurs statiques que j'ai regardé n'avait ce que je
recherchais pour mon site. Jusqu'à ce que quelqu'un me suggère de jeter un œil à
[Hugo](https://gohugo.io).

J'ai passé la documentation en revue quelques minutes, simplement pour me faire
une idée de ce à quoi je pouvais m'attendre et de ce que Hugo avait à offrir –
histoire d'avoir une première impression, à proprement parler. Après avoir lu la
partie sur la structuration des contenus et leur organisation et appris comment
Hugo offre la possibilité de créer plein de sections et de catégories de
contenus différents, en plus de la souplesse générale qu'il procure, je me suis
dit que c'était le générateur de site statique dont j'avais toujours rêvé et
celui dont j'avais besoin. L'organisation et la structure ressemblait exactement
à ce que j'avais pu imaginer pour mon propre site.

Mais ce qui m'a fait adopté Hugo plus que toute autre option, c'est de voir [à
quel point il est
rapide](https://novelist.xyz/tech/hugo-vs-jekyll-static-site-generator/) comparé
à Jekyll. Non seulement chaque billet de blog que j'ai pu lire y est allé d'une
comparaison qui atteste ce fait, mais j'ai aussi pu faire l'expérience de cette
vitesse pour la première fois lorsque j'ai travaillé sur la [refonte de Smashing
Magazine]({% post_url 2017-03-17-smashing-mag-va-dix-fois-plus-vite %}).

La nouvelle version de Smashing Magazine (actuellement accessible via
[next.smashingmagazine.com](https://next.smashingmagazine.com)) utilise Hugo
comme générateur de site statique. La configuration que j'ai utilisée lorsque je
montais le front-end du magazine s'est montrée tellement rapide que je n'avais
aucun doute quant à la véracité des résultats que je pouvais lire. Et comme mon
site est bien plus petit que Smashing Magazine, je savais que je n'avais aucun
souci à me faire. Si Smashing Magazine pouvait être compilé aussi rapidement,
pourquoi pas mon blog ?

Veuillez prendre note que cet article n'est en aucun cas destiné à constituer un
guide exhaustif sur Hugo. Il me reste encore beaucoup de choses à comprendre, je
suis donc mal placée pour écrire un tel guide. Vous verrez que vous devrez vous
reporter à la documentation d'Hugo pour en savoir plus sur les sujets que je
vais aborder. Prenez cet article comme un guide qui peut vous aider à savoir par
où commencer (et parfois savoir quoi faire) sur certaines thématiques
particulières propres à Hugo. Et ce n'est en fin de compte pas une comparaison
entre Hugo et Jekyll. C'est davantage une introduction à Hugo qui comporte
quelques astuces. Si vous envisagez d'adopter Hugo comme nouveau générateur de
site statique, j'espère que vous trouverez quelques trucs utiles pour avoir un
système fonctionnel.
{: .notice .info }

### Configurer Hugo

Configurer Hugo n'est pas compliqué. Il y a deux guides dans la documentation :
un pour [installer Hugo sur un
Mac](https://gohugo.io/tutorials/installing-on-mac/) et un pour [l'installer sur
Windows](https://gohugo.io/tutorials/installing-on-windows/). Dans cet article
je ferai toujours référence à la configuration pour un Mac, puisque c'est ma
principale machine de travail.

J'ai utilisé `brew` pour installer Hugo :

```sh
brew install hugo
```

J'ai suivi les instructions présentes sur la page d'installation, mis à jour
`brew` et lancé quelques commandes pour m'assurer que tout était bien installé
et fonctionnait correctement. C'est tout ce dont vous avez besoin pour qu'Hugo
tourne sur votre machine. Difficile de faire plus simple. Avec Jekyll, ce
n'était pas aussi indolore, je me rappelle avoir passé pas mal de temps à le
configurer pour le faire tourner à l'époque.

J'ai parfois tendance à être une développeuse paresseuse. Mais ça a du bon car
cela me pousse à trouver la manière la plus rapide et la plus simple de mener à
bien une tâche. Et donc la première des choses que j'ai voulu faire a été de
migrer automatiquement tous mes articles de blog dans Hugo sans avoir à repasser
sur chacun des billets pour modifier le [front
matter](https://gohugo.io/content/front-matter/). (J'aurais vraisemblablement
abandonné si j'avais dû faire cela 😅)

Heureusement, depuis la version 0.15, Hugo offre [une commande pour migrer
depuis Jekyll](https://gohugo.io/commands/hugo_import_jekyll/). Vous n'avez qu'à
taper la ligne suivante dans le terminal  – en remplaçant `chemin_site_jekyll`
et `repertoire_destination` par les chemins vers le répertoire utilisé
actuellement pour votre site sous Jekyll et celui dans lequel vous voulez
configurer votre nouveau site – et Hugo se chargera d'importer les fichiers de
votre installation actuelle de Jekyll dans le répertoire qui contiendra votre
site Hugo :

```sh
hugo import jekyll chemin_site_jekyll repertoire_destination
```

Si vous n'importez pas un site depuis Jekyll, vous pouvez toujours aller lire la
documentation qui détaille ce qu'il faut savoir sur la structure des répertoires
de Hugo, où ranger les assets, le contenu, les modèles de mise en page et bien
plus.

L'étape suivante consiste à convertir vos modèles Jekyll en modèles Hugo et
c'est là où réside la plus grande partie du travail et où je me suis arrachée
les cheveux pas mal de fois. Mais croyez-moi, le résultat final prouve que ça
valait **vraiment** le coup. Au passage, j'ai beaucoup appris. C'est ce que je
vais partager avec vous dans la prochaine section.

**Astuce** :
Vous appartenez peut-être à une autre catégorie de développeur fainéant, vous
préférez peut-être partir d'un modèle standard qui vous fournit la configuration
dont vous avez besoin et qui est prêt pour que vous puissiez ajouter du contenu
sur le champ, surtout si vous démarrez un nouveau blog. Dans ce cas je vous
recommande chaudement le [modèle Victor
Hugo](https://github.com/netlify/victor-hugo) de Netlify, qui contient tout ce
qu'il faut, il y a même Webpack et Gulp de correctement configurés pour pouvoir
faire tourner votre site. La structure de ce thème standard est légèrement
différente de ce que je vais vous montrer, mais pas tant que ça.
{: .notice .info }

### Se plonger dans Hugo : quelques détails techniques

Laissez-moi commencer en vous disant qu'à un moment donné pendant la migration,
je ne faisais que modifier des trucs, changer des valeurs, des noms de fichiers,
la structure, etc. dans l'espoir que les choses allaient marcher comme par magie
et, quand ce n'était pas le cas, je me disais alors : "Je n'ai aucune idée de
comment ou pourquoi ce truc marche". Et comme l'a dit quelqu'un sur Twitter,
apparemment je ne suis pas la seule à avoir subi ce genre de choses avec Hugo.
J'espère donc que cet (assez long) article aidera certains d'entre vous à passer
à Hugo, et vous évitera au passage quelques maux de têtes.

**Avertissement :**
Il y a encore beaucoup de choses que je ne sais **pas encore** faire et où je me
retrouve parfois à devoir chercher sur Internet. Mais j'ai acquis toutes les
connaissances de base et de tout ce dont j'ai besoin **pour le moment** pour
avoir un système fonctionnel, et oui, je sais comment et pourquoi tout ce qui
marche maintenant marche de cette manière. Donc laissez-moi vous dévoiler tout
ça. Je vous partagerai aussi les articles super utiles que j'ai trouvé  et qui
m'ont également bien aidé. Prenez cet article comme un pense-bête, un ensemble
de rappels, une note à mon futur moi à laquelle je devrai revenir si jamais j'ai
besoin de revoir les bases.

Notez bien que vous finirez sûrement par ne pas utiliser le même processus ou la
même arborescence de fichiers que moi. Il est en effet peu probable que vous
ayez exactement les mêmes types de contenus que moi. Il se peut aussi que vous
trouviez une meilleure façon de faire que celle que j'utilise actuellement, et
c'est tant mieux. Et si vous êtes déjà un pro de Hugo et que vous repérez des
choses qui pourraient être réalisées d'une meilleure façon, ne vous gênez pas
pour partager vos manières de faire avec le reste d'entre nous pour que nous
puissions tous apprendre de vous.

#### La structure des dossiers d'Hugo

La structure du répertoire de mon site en local ressemble actuellement à ça :

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/4aa07c8129bdae37f8c6510453f274a32ac664c0/09ca5/images/article-assets/hugo-netlify/hugo-folder-structure.png"
description="Structure de dossiers pour Hugo" %}

Les dossiers que vous pouvez voir sur l'image ci-dessus, à l'exception du
dossier `node_modules` sont ceux générés pour vous par Hugo lorsque vous
importez votre site depuis Jekyll, ce sont ceux que vous devriez normalement
créer pour un site géré avec Hugo.

Les fichiers du bas sont ceux qui sont nécessaires et utilisés par Git et Gulp.
Le seul fichier qui est utilisé par Hugo est le fichier `config.toml`.

`config.toml` contient la configuration de variables du site comme `baseURL`
parmi beaucoup d'autres variables que vous allez décider d'utiliser ou pas. Ce
fichier est similaire au fichier de configuration YAML de Jekyll. La
documentation d'Hugo liste [toutes les variables
disponibles](https://gohugo.io/overview/configuration/) et ce que vous devez
savoir pour pouvoir utiliser celles dont vous avez besoin. Mon fichier de
configuration ne contient pas beaucoup de variables pour le moment.

Votre site est compilé dans le répertoire `/public/`. Il correspond au dossier
`dist` qu'on retrouve dans beaucoup d'arborescences d'applications. C'est dans
tous les autres dossiers que va se dérouler le développement.

Le dossier `static` est destiné à héberger les contenus statiques comme les
images, les fichiers CSS et JS mais aussi les fichiers audio, vidéo, les slides
de présentations, etc. Je passe pas mal de temps à travailler dans ce dossier.

Après être intervenue sur le redesign de Smashing Magazine, j'ai appris que
votre structure peut être différente de celle présentée plus haut. C'est à peu
près la même chose mais si vous utilisez un modèle comme Victor Hugo de Netlify,
votre configuration sera légèrement différente, mais c'est du pareil au même
pour ce qui est compilé et vers où. Notez que l'adoption du modèle Vitor Hugo
est un bon moyen de commencer à intégrer Webpack et Gulp dans votre workflow. En
ce qui me concerne je n'ai pas vraiment besoin de Webpack sur mon site vu le peu
de JS que j'utilise, mais si vous en avez l'utilité, je vous recommande
d'utiliser leur template pour Hugo. Et perso, je préfère commencer de zéro pour
apprendre et comprendre comment tout ça marche. Faites comme bon vous semble.

#### Créer et mettre en page du contenu

Pour chaque type de contenu dont vous avez besoin, que ce soit une page, un
billet de blog, un index de vos articles, de vos études de cas, etc. vous allez
devoir créer un fichier Markdown (`.md`) dans le dossier `/content/`. C'est là
où sont stockés _tous_ les contenus. Après avoir crée le contenu dans son
répertoire spécifique, vous allez créer ou réutiliser un modèle de mise en page
stocké dans le dossier `/layouts/`.

Chaque fichier `.md` du dossier `/content/` correspond à une page qui commence
avec une entête [front matter](https://gohugo.io/content/front-matter/), écrite
au format `yaml` ou `toml`. Puisque je voulais m'imprégner d'un nouvel
environnement et que la plupart de la documentation et des ressources dédiées à
Hugo utilisent le format `toml`, c'est le format que j'ai utilisé. Jekyll
utilise `yaml`.[^2]

[^2]: NdT: Pour la petite histoire c'est Tom Preston-Werner, le créateur de Jekyll qui est à l'origine de [TOML](https://github.com/toml-lang/toml) (d'où son nom). Vous pouvez [apprendre TOML en quelques minutes](https://learnxinyminutes.com/docs/toml/), [même chose pour YAML](https://learnxinyminutes.com/docs/fr-fr/yaml-fr/)

Je ne rentrerai pas ici sur les différences entre les deux formats, la
documentation d'Hugo et Google sont vos amis. Personnellement ça m'a pris un peu
de temps pour apprendre à utiliser toutes ces nouvelles syntaxes (TOML, les
modèles de template en Go, etc.) avant de me sentir à l'aise. Néanmoins la
courbe d'apprentissage est assez rapide, ne vous laissez donc pas intimider par
ces nouvelles syntaxes si tout cela est nouveau pour vous.

##### Définir (ou déclarer) les types de contenu

Le [front matter](https://gohugo.io/content/front-matter/) de chaque page
définit le type de page ou de contenu qui à son tour définit le type de modèle
qui sera utilisé pour le rendu. Le type de page est défini par la variable
`type`. Par exemple le front matter d'un article dans la section blog de mon
site ressemble à ça:

```html
+++
type = "blog"
description = "..."
title = "..."
date = ...
...
+++
```

_La valeur `type` peut prendre pratiquement n'importe quelle valeur_{: .marker }
, et c'est là où on peut se rendre compte du pouvoir d'Hugo. Vous pouvez définir
autant de types de contenus que vous voulez. Par exemple, j'utilise actuellement
cinq types de contenus pour mon site : _statique_ (pour les pages comme "À
propos" et "Travailler avec moi"), _blog_ (pour les articles comme celui que
vous êtes en train de lire), _ateliers_, _études de cas_ et _bureau_ (un nouveau
type d'articles à paraître bientôt). Je peux créer autant de types de contenu
que je veux.

Il est possible de créer des sous-sections de contenu depuis la version 0.24
d'Hugo ! Cela vous permet par exemple de créer des sous-sections _design_ et
_développement_ dans la section _articles_ et bien bien plus. C'est une
fonctionnalité intéressante.
{: .notice .update }

C'est une des choses que j'aime chez Hugo comparativement à Jekyll qui, _à ma
connaissance_, n'offre pas de fonctionnalité similaire.[^3]

[^3]: NdT: C'est inexact, Jekyll offre la possibilité de créer ses propres types de contenu avec les [collections](https://jekyllrb.com/docs/collections/).

La capture d'écran ci-contre montre à quoi ressemble mon dossier `/content/` en
ce moment :

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/32450b106a26b69980db6e73094c9411c5734a61/ff4f7/images/article-assets/hugo-netlify/content-types.png"
description="Le contenu du dossier `content` de mon site" %}

Les pages statiques sont créées dans des fichiers individuels au format Markdown
à la racine du dossier `/content/`. Les autres types de contenus qui auraient
besoin d'un index (comme des articles, des ateliers, des études de cas, etc.)
sont créés dans des dossiers nommés d'après le type de contenu. Par exemple on
stockera les contenus de type _ateliers_ dans un dossier `/content/ateliers/`.
Mes articles se trouvent dans le répertoire `/content/blog/`. _Les dossiers de
ce type sont également appelés des `sections`._{: .marker }

Pour chaque contenu, il vous faut définir son type. Vous pouvez faire ça de deux
manières.

Le type pour les pages statiques est défini à l'aide de la variable `type` dans
l'entête [front matter](https://gohugo.io/content/front-matter/) de la page. Le
type des sections (blog, ateliers, études de cas et bureau) est quant à lui
défini à l'aide de l'arborescence de dossiers. Vous n'avez pas besoin de
spécifier le type dans le front matter lorsque vous vous reposez sur
l'arborescence de fichiers. Par exemple un billet de blog qui se trouve dans le
dossier `/content/blog/` sera automatiquement traité comme un type de contenu
`blog`. Inutile de le préciser dans le front matter de chaque article.

Vous pouvez choisir de définir le type de contenu à l'aide du front matter ou de
l'arborescence de fichier. Généralement vous utiliserez la variable `type` pour
les pages statiques et vous vous reposerez sur l'arborescence de fichiers pour
les contenus qui auront besoin d'un index, comme par exemple des billets de
blog.

Une chose importante à savoir est que _si vous définissez le type de page à
l'aide de la variable `type`, la page peut se trouver n'importe où dans le
dossier `/content/`, l'arborescence n'aura alors aucune importance._{: .marker }

Vous pourriez donc attribuer le type `static` à une page et la place dans le
dossier `blog` et Hugo la considérera comme une page statique et ne tiendra pas
compte de sa place dans l'arborescence.

Mais… pourquoi donc ? Réponse : pour choisir le type de modèle à utiliser.

Voyez-vous, chaque type de contenu est associé avec un certain type de mise en
page. Vous pouvez également utiliser un même modèle pour plusieurs types de
contenu. Nous verrons cela dans la partie suivante. Mais d'abord, créons
quelques pages de contenus : deux pages statiques (_Accueil_ et _À propos_ par
exemple) et une page d'index pour les articles de blog.

Avant de faire cela, j'aimerais préciser quelque chose quant à la création de
pages d'index pour différentes sections ou types de contenu.

La section blog nécessite la présence d'un fichier `_index.md` dans le dossier
`/content/blog/`. C'est le fichier d'index pour cette section (celui grâce
auquel nous afficherons la liste de tous les articles). Le dossier
`/content/blog/` hébergera également tous les billets de blog. La capture
d'écran suivante montre cela de façon plus visuelle :

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/37bc25dc5366c0b251c5b2c50edd8ca246b85f4f/36428/images/article-assets/hugo-netlify/section-type.png"
description="Le contenu du dossier `/content/blog/`" %}

Chaque type de contenu qui utilise cette arborescence de dossiers (ou chaque
_section_ de contenu) comporte une page d'index qui commence par un tiret bas
(`_`) en plus des fichiers de cette section. De la même manière, tout autre type
de contenu (ou section) comportera aussi un index et des fichiers pour cette
section.

OK, créons maintenant quelques pages.

###### La page d'accueil

La page d'accueil se crée en plaçant un fichier nommé `_index.md` dans le
dossier `/content/` comme vous pouvez le voir dans la capture d'écran un peu
plus haut.

La page d'accueil est un peu spéciale, c'est la seule de toutes les autres pages
qui nécessite d'avoir son propre modèle de mise en page dans le dossier
`/layouts/` – nous parlerons de ces modèles plus en détail dans la prochaine
section – et ce modèle de mise en page se nomme aussi `index.html`.

Vous définissez le type page dans le [front
matter](https://gohugo.io/content/front-matter/) du fichier `/content/_index.md`
et vous lui attribuez un titre ainsi qu'une description.

Le front matter de ma page d'accueil ressemble à ça :

```html
+++
type = "page"
title = "Accueil"
description = "Sara Soueidan — Développeuse Web Front-end, auteure et conférencière"
+++
```

La description est utilisée dans le fichier partiel d'entête du site en tant que
valeur de l'attribut `<title>` ainsi :

```html
{% raw %}
<title> {{ .Page.Description }} </title>
{% endraw %}
```

La raison pour laquelle je n'utilise pas la valeur du `title` dans le front
matter pour la balise HTML `<title>` est que dans les autres pages, le `title`
de la page est aussi utilisé comme intitulé de lien dans le menu principal de
navigation. Mais nous verrons tout ça plus tard.

Les fichiers Markdown (`.md`) peuvent contenir du Markdown et du HTML et, comme
pour la page d'accueil, je n'ai aucune entrée dynamique (comme une liste
d'articles), elle contient juste le code HTML de la page. Mais comment ce code
Markdown et HTML sont-ils mis en forme ? Et comment fait-on pour inclure un
entête et un pied de page ? Tout cela se passe dans le modèle de mise en page.

Le fichier `/layouts/index.html` est la mise en page utilisée pour l'accueil et
voici à quoi il ressemble :

```html
{% raw %}
{{ partial "homepage-header.html" . }}

{{ .Content }}

{{ partial "footer.html" . }}
{% endraw %}
```

_`{% raw %}{{ .Content }}{% endraw %}` récupère le contenu de la page
correspondante_{: .marker } dans le dossier `/content/` Donc ici ça récupère le
contenu de la page d'accueil à partir du fichier `/contents/_index.md`.

En outre, j'appelle l'entête ainsi que le pied de page à l'aide de fichiers
partiels.

Par défaut, quand vous demandez `partial "footer.html ."`, _Hugo va regarder
s'il existe un fichier partiel dans le dossier  `partials` situé dans le
répertoire `layouts`._{: .marker }

Reportez-vous à [la documentation d'Hugo sur les fichiers
partiels](http://gohugo.io/templates/partials/) pour savoir ce que veut dire le
point à la fin, ce qu'il fait et comment on peut personnaliser les appels à des
fichiers partiels.

Et voilà comment on crée une page d'accueil pour son site : un fichier
`/content/_index.md` qui contient le contenu de la page d'accueil, lui-même mis
en page à l'aide du fichier `/layouts/index.html`.

###### Ajouter une page statique

Une fois la page d'accueil terminée, j'ai voulu m'occuper du reste des pages
statiques avant de passer à des contenus plus dynamiques. Je me suis donc mise à
bâtir la page _À propos_.

J'ai dû faire pas mal de recherches et lire quelques fils de discussions d'aide
sur le forum d'Hugo et ailleurs pour y parvenir. J'espère donc que ce billet
vous sera bénéfique si vous cherchez à créer des pages statiques, ce qui s'avère
étonnement simple en fait.

Les pages statiques sont créées à la racine du répertoire `/content/`, tout
comme la page d'accueil. Toutefois, contrairement à la page d'accueil, les noms
de fichiers ne commencent pas par un tiret bas.

Et contrairement à la page d'accueil, vous allez devoir définir le type de page
et dire à Hugo de l'inclure dans le menu principal du site, en lui attribuant un
titre et une description.

Pour la page _À propos_ de mon site, j'ai crée un fichier `/content/about.md`.
Le front matter de la page est le suivant :

```html
+++
type = "static"
page = "static/single.html"
title = "À propos"
description = "À propos de Sara Soueidan — Développeuse Web front-end, auteure et conférencière"
menu = "main"
weight = "1"
+++
```

Notez la valeur de `type`. Comme dit plus haut, vous pouvez attribuer ici la
valeur de votre choix. J'ai choisi `static` car ça décrit littéralement le type
de la page. Et aussi parce qu'on trouve beaucoup de ressources en ligne qui
utilisent ce type pour les pages statiques.

La variable `page` indique à Hugo quel modèle de mise en page présent dans le
répertoire `/layouts/` utiliser.

Il est bon de noter également que Hugo utilisera automatiquement ce modèle même
je ne lui dis pas. Je me rappelle tout de même avoir eu quelques prises de tête
au début quand j'essayais de comprendre comment utiliser les modèles pour les
différentes pages. Je ne savais pas quel modèle allait être utilisé. Même en
ayant lu la documentation, je me suis retrouvée à faire et défaire pas mal de
choses pour m'apercevoir que les choses marchaient pas magie, ou pas. Au début,
Hugo ressemblait à une boîte noire pour moi et il m'a fallu quelques jours pour
en comprendre assez et pour oser écrire à son sujet. Quand ça a fini par
fonctionner, j'ai décidé de ne plus toucher au front matter car j'avais peur de
casser une fois de plus ma mise en page. Mais maintenant que j'en sais
davantage, il est bon de signaler que vous n'avez pas vraiment besoin de la
variable `page` ici.

Le `title` est utilisé comme intitulé de lien dans le menu. (Sur mon site le
menu situé en haut de page contient une entrée "About & Interviews").

Je vous ai déjà dit que la `description` est utilisée dans le fichier partiel
qui gère l'entête de page, cette description apparait ensuite dans l'onglet de
votre navigateur.

_La variable `menu` indique à Hugo que cette page doit avoir une entrée dans le
menu principal._{: .marker }

_La variable `weight` est très utile pour vous aider à définir l'ordre
d'affichage des liens dans le menu._{: .marker } Si vous ne l'utilisez pas, Hugo
utilisera son propre ordre par défaut – qui n'était pas celui que je souhaitais
pour mon site. Vous pouvez également définir des valeurs négatives pour cette
variable.

Pour faire court, je vous renvoie une fois de plus à la documentation d'Hugo
pour ce qui est de l'utilisation et de la configuration du menu principal.
J'ajoute que certains aspects sont encore assez confus pour moi, mais comme je
suis arrivée à faire ce que je voulais maintenant : je ne touche plus à rien,
j'ai trop peur de casser un truc. Une fois de plus. 😂

Toutes les autres pages statiques sont créées de la même manière. La seule chose
qui change c'est le titre, la description et leur ordre dans le menu. Elles
utilisent toutes le même modèle de mise en page.

Je me note quelque chose ici pour plus tard :

Hugo respecte un ordre spécifique pour décider du modèle de mise en page à
utiliser pour chaque page créée dans le dossier `/content/`. Nous en reparlerons
dans la section dédiée aux modèles juste après. Donc si nous n'avions pas défini
le fichier `/layouts/static/single.html` comme étant le modèle à utiliser, Hugo
aurait utilisé un modèle par défaut stocké dans `/layouts/`. Nous y reviendrons.
{: .notice .info }

Enfin, comme pour la page d'accueil, le contenu HTML de la page _À propos_ se
trouve dans le fichier `about.md` puis il est ensuite inséré dans le modèle
`/layouts/static/single.html` à l'aide de `{% raw %}{{ .Content }}{% endraw %}`.
Nous faisons aussi appel aux fichiers partiels d'entête et de bas de page. Notez
la correspondance entre le type `static` et le dossier `static` situé dans
`layouts` qui contient le modèle de mise en page.

Vous n'avez pas à écrire tout le HTML dans le fichier Markdown. Vous pouvez
mettre toute la structure du HTML, comme les conteneurs, etc. dans le modèle de
mise en page et n'avoir que le texte dans le fichier Markdown. Si j'ai procédé
de la sorte, c'est juste que ça me convient bien comme ça.

##### Les archétypes de contenu

Vous avez peut être remarqué sur la capture d'écran plus haut que j'ai aussi un
dossier nommé `/archetypes/` à la racine de mon site. Ce dossier est lui aussi
lié aux types de contenu que vous créez. Mais il a un but bien précis.

Pour expliquer à quoi sert ce répertoire, je vais commencer par citer [la page correspondante de la documentation d'Hugo](https://hugodocs.info/content-management/archetypes/) :

> Les archétypes vous permettent de créer de nouvelles instances de types de
> contenu et de définir des paramètres par défaut à partir de la ligne de
> commande. Les archétypes sont des fichiers de contenu stockés dans le
> répertoire `archetypes` de votre projet, qui contiennent un front matter
> pré-configuré pour les types de contenu de votre site web. Les archétypes
> facilitent la consistance des métadonnées des contenus à travers tout votre
> site et permettent aux auteurs de générer rapidement de nouvelles instances
> de type de contenu à l'aide de la commande `hugo new`
>
> Hugo est capable de déduire l'archétype approprié à l'aide de la section de
> contenu passée en argument de la commande `new` :
>
> `hugo new <section-de-contenu>/<nom-de-fichier.md>`

En d'autres mots, définir un archétype vous permet de créer de nouveaux contenus
plus rapidement, puisqu'il va remplir le front matter de notre nouvelle page
avec les variables de votre choix.

Par exemple, supposons que je veuille créer une nouvelle étude de cas (qui irait
dans `/content/etudes-de-cas/`). Au lieu de créer un nouveau fichier Markdown
dans le répertoire, je peux taper cette commande dans le terminal et Hugo va
créer le nouveau fichier pour moi :

```sh
hugo new etudes-de-cas/ma-nouvelle-etude-de-cas.md
```

Et les variables de cette nouvelle étude de cas (`ma-nouvelle-etude-de-cas.md`)
seront automatiquement ajoutées : nom du client, logo du client (chemin vers
l'image), description du client, description du projet, date du projet, etc… Par
défaut les valeurs de ces variables seront vierges, prêtes à être renseignées.

La capture d'écran suivante montre les variables front matter que j'ai défini
pour l'archétype `etudes-de-cas` :

{% include_cached figure.html url="/assets/images/archetype-hugo.png" description="Les
variables définies pour l'archétype des études de cas. À chaque fois que je
demande à Hugo de créer une nouvelle étude de cas pour moi, il va
automatiquement ajouter ces variables front matter pour moi. Ces variables sont
ensuite utilisées par le modèle HTML de la page d'études de cas." %}

Notez aussi que les autres archétypes que j'ai défini dans le répertoire
`archetypes` qui correspondent aux quatre autres types de section qui figurent
sur mon site. C'est à peu près tout ce qu'il faut savoir sur les archétypes. Si
vous souhaitez en savoir plus, reportez-vous à la page dédiée dans la
documentation d'Hugo. C'est bien expliqué. Vous n'êtes pas obligés de définir
des archétypes, mais je pense que vous en aurez envie.

##### Présenter le contenu avec les modèles de page et créer une page d'index pour les billets

C'est la partie avec laquelle j'ai eu le plus de mal au début. Comment est-ce
que je sais que tel modèle est utilisé pour telle section ? Comment est-ce que
je sais de combien de modèles j'ai besoin ? Et est-ce qu'il y a vraiment besoin
de modèle ?

J'ai pas mal trifouillé et cherché sur le net, puis j'ai passé le plus clair de
mon temps à faire des essais, jusqu'à avoir des modèles qui fonctionnent bien.
Puis j'ai tout cassé et refait les choses pour comprendre quand et comment ça
fonctionnait. Je peux maintenant affirmer avec assurance que j'ai bien compris
tout ça.

En général, pour un blog très simple, vous n'aurez besoin que de deux modèles
par défaut : `list.html` et `single.html`.

Le modèle `list.html` aura pour mission d'afficher des listes d'éléments, comme
sur la page d'index où sont affichées la liste de vos billets de blog.

Quant au modèle `single.html`, comme vous l'aurez deviné, il servira pour mettre
en forme les pages uniques comme celle d'un billet de blog.

Ces deux modèles doivent se trouver dans le répertoire `/layouts/_defaults/`.

Ainsi, si vous créez un blog avec quelques articles et ne donnez aucune
instruction particulière à Hugo à propos de leur mise en page, il ira voir dans
le dossier `/layouts/_defaults/` quels modèles utiliser.

J'ai mis en place ces modèles comme solution par défaut sur mon blog, mais je
les _surcharge_.

Vous pouvez surcharger les modèles par défaut en fournissant des modèles qui
porteront le même nom que votre section ou votre type de contenu.

En d'autres termes, vous pouvez créer dans le répertoire `/layouts/` une
structure de dossiers similaire à celle que vous avez dans le répertoire
`/content/` et Hugo se basera sur cette structure pour déterminer le modèle à
utiliser.

Ou alors vous pouvez créer un répertoire du même nom que le `type` que vous avez
défini, comme `static` par exemple que j'utilise pour les pages statiques.
Plutôt que d'utiliser le modèle par défaut, Hugo utilisera alors le modèle situé
dans le répertoire `/layouts/static/` pour toutes les pages qui auront le
`type = static`.

J'ai pour ma part créé le fichier `/layouts/static/single.html` que Hugo va
utiliser pour surcharger la mise en page des pages statiques
`/layouts/_default/single.html` .

Encore une fois la page `/layouts/static/single.html` est simplement un modèle
avec le contenu suivant :

```html
{% raw %}
{{ partial "header.html" . }}

{{ .Content }}

{{ partial "footer.html" . }}
{% endraw %}
```

dans lequel le contenu est récupéré à partir des fichiers Markdown respectifs.
Donc la page `about.html` est générée à l'aide du modèle de page
`/layouts/static/single.html` et `{% raw %}{{ .Content }}{% endraw %}` est
remplacé par le contenu du fichier `/content/about.md`.

Maintenant pour créer une page d'index pour une liste d'éléments, comme la page
de blog et les articles listés ou la page d'ateliers et les pages de détails des
ateliers, on procède de manière très similaire.

De la même manière que nous avons créé un répertoire pour le type de contenu qui
porte le même nom que le `type` lui-même, nous créons un répertoire pour chaque
autre type de contenu que nous avons défini à l'aide de notre arborescence de
dossiers et nous donnons à ce répertoire le même nom que celui du dossier
présent dans le dossier `content`.

Ou si vous préférez : de la même manière que nous avons crée un dossier dans le
répertoire `layouts/` du même nom que le `type` de contenu, nous créons un
dossier pour chaque section de contenu (`blog`, `ateliers`, `etudes-de-cas`,
etc.) de manière à obtenir une structure de dossiers similaire dans `layouts` à
celle que nous avons dans `/content/`.

C'est toujours pas clair ? Alors regardez ce que ça donne pour mon site :

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/1e4417080932df239c9a7eae7ded8f0ad59eb2ea/7ae87/images/article-assets/hugo-netlify/layouts.png"
description="La structuration des répertoires pour le contenu et les modèles de
mon site." %}

Attardons-nous à nouveau quelques instants sur la section blog. Au répertoire
`/content/blog/` correspond le répertoire `/layouts/blog/`.

À l'intérieur du répertoire `/content/blog/` se trouve la page d'index
`_index.md` et les articles de blog.

Dans `/layouts/blog/` nous avons le modèle `list.html` ainsi que celui de la
page `single.html`.

Hugo utilisera le modèle `list.html` pour la page `_index.md` et le modèle
`single.html` pour chacun des articles de blog.

De la même manière, toutes les autres sections possèdent leur propre répertoire
de modèles, qui contient les modèles `list.html` et `single.html`.

Encore une fois vous n'avez pas réellement besoin de tous ces modèles. Et vous
aurez peut-être remarqué que quelques-unes des pages sont en tout point
similaires à l'exception de leur nom. Si je fais ça, c'est uniquement pour des
raisons de flexibilité future. Si jamais je veux changer le modèle de l'un des
types de section, j'aurai simplement à modifier son modèle correspondant. Si
votre site est plus simple et n'utilise pas autant de types de contenus, vous
n'avez surement pas besoin de créer autant de modèles que moi.

La seule exception à la structuration des répertoires de modèles c'est la page
d'accueil, dont le modèle de mise en page est placé à la racine du répertoire
`/layouts/` et se nomme `index.html`.

Il est important de vérifier l'ordre dans lequel Hugo va choisir le modèle à
utiliser pour chaque page. Je vous le recommande vivement.

Pour citer la documentation :

> Hugo obéit à plusieurs règles pour savoir quel modèle utiliser pour effectuer
> le rendu d'une page spécifique.
> Hugo va utiliser la liste priorisée suivante. Si un fichier n'est pas présent,
> alors on utilisera le suivant dans la liste.
> Cela vous permet de concevoir des modèles particuliers quand vous le souhaitez
> sans devoir créer plus de modèles que nécessaire.
> Pour la plupart des sites, seul le fichier `_default` en fin de liste sera
> nécessaire. Les utilisateurs peuvent spécifier le type et le modèle dans le
> front matter. La section est déterminée en fonction de l'endroit où se trouve
> le fichier de contenu. Si le type est fourni, il sera utilisé à la place de la
> section.

Vous en apprendrez davantage sur cet ordre de priorisation dans [la page qui
documente l'organisation des
contenus](https://hugodocs.info/content-management/organization/).

#### Boucler sur les listes de section

Le dernier point technique sur Hugo que je veux aborder concerne le listing des
articles d'une section sur la page d'index de cette section.

Une fois de plus, basons-nous sur l'exemple de la section blog située dans
`/content/blog/`.

Les fichiers Markdown ne contiennent bien entendu aucune logique de modèle. Donc
pour lister tous les billets de blog, nous allons devoir faire cela dans le
modèle correspondant à cette page d'index, situé dans `/layouts/blog/list.html`.
La boucle et toute la logique de modèle est écrite à l'aide du [templating HTML
du langage Go](https://hugodocs.info/templates/introduction/).

La boucle en elle-même pourra et sera probablement différente pour la majorité
d'entre vous. Après avoir pas mal cherché, je suis arrivée à écrire la boucle
suivante qui affiche les cinq derniers articles, suivi d'un appel à un fichier
partiel pour la gestion de la pagination.

```html
{% raw %}
<ul class="articles-list">
    <!-- Boucle à travers les fichiers situés dans content/blog/*.md -->
    {{ range (.Paginator 5).Pages }}
    <li class="post">
        <a class="post-title" href="{{.RelPermalink}}">{{ .Title }}</a>
        <span class="post-meta"><time>{{ .Date.Format "January 2, 2006" }}</time> {{ if .Params.External }} — <span class="post-host">for {{.Params.External.Host}}</span> {{ end }}</span>

        <div class="post-summary">
            {{ .Summary }} <!-- extrait automatiquement le premier paragraphe du fichier Markdown de l'article -->
        </div>

        <p><small><a href="{{.RelPermalink}}" class="read-more-link">En savoir plus ››</a></small></p>
    </li>

    {{ end }}
</ul>

{{ partial "pagination.html" . }}
{% endraw %}
```

Ne faites pas attention au code HTML de cette boucle, ça fait un moment que je
n'ai pas travaillé sur mon site, il aurait bien besoin de quelques
améliorations. Le balisage sera bientôt mis à jour.

C'est la partie `{% raw %}{{ range .Paginator.Pages }}{% endraw %}` qui est
vraiment importante ici. _Chaque `.Paginator` que vous utilisez dans une page
d'index de section va boucler et afficher les article **de cette section**._{:
.marker } `(.Paginator 5).Pages` indique à Hugo de ne lister que cinq éléments.
Cette boucle va parcourir tous les articles de la section `blog` et ne lister
que les cinq plus récents. Une boucle similaire dans le fichier
`layouts/workshops/index.html` bouclerait sur les ateliers stockés dans le
dossier `/content/workshops/` et afficherait la liste des ateliers dans l'index.

Je confonds encore quelques variables globales du site et des variables de page
dans Hugo. Ce que j'ai pour le moment me suffit, et si jamais j'avais besoin de
plus de flexibilité, d'options ou de fonctionnalités, il faudrait que je me
replonge de nouveau dans la documentation pour arriver à tirer de la logique
d'Hugo plus qu'une simple boucle. Vous devriez en faire de même.

Et pour ce qui est du fichier partiel `pagination.html`, le mien ressemble pour
le moment à ça :

```html
{% raw %}
{{ $baseurl := .Site.BaseURL }}
{{ $pag := .Paginator }}

{{ if gt $pag.TotalPages 1 }}

<nav class="center pagination">
    {{ range $pag.Pagers }}{{ if eq . $pag }}<span class="pagination__button button--disabled">{{ .PageNumber }}</span>{{ else }}<a class="pagination__button" href='{{ $baseurl }}{{ .URL }}'>{{ .PageNumber }}</a>{{ end }}{{ end }}

    <div class="clearfix">
        {{ if .Paginator.HasPrev }}
        <a class="pagination__button pagination__button--previous" title="Page précédente" href="{{ .Paginator.Prev.URL }}">
            Articles plus récents
        </a>
        {{ else }}
        <span class="pagination__button pagination__button--previous button--disabled">Articles plus récents</span>
        {{ end }}

        {{ if .Paginator.HasNext }}
        <a class="pagination__button pagination__button--next" title="Next Page" href="{{ .Paginator.Next.URL }}">
            Articles plus anciens
        </a>
        {{ else }}
        <span class="pagination__button pagination__button--next button--disabled">Articles plus anciens</span>
        {{ end }}
    </div>

    <a href="../article-archives/" class="button button--full">Voir la liste de tous les articles</a>

</nav>

{{ end }}
{% endraw %}
```

Libre à vous d'aller en apprendre plus sur les variables. Je trouve que le code
ci-dessus est comprehensible tel quel, mais encore une fois, si vous avez besoin
de plus de fonctionnalités, la documentation et le forum vous seront
probablement d'une plus grande aide.

#### Créer une page d'archive

En plus de la page de blog par défaut, je voulais ajouter une page d'archive qui
liste la totalité de mes articles sur une seule et unique page. Ce n'était pas
aussi évident que je l'aurais cru. La documentation ne m'a pas beaucoup aidée.
Et j'ai dû à nouveau faire des recherches. Je suis tombée sur [cet article
extrêmement utile](https://parsiya.net/blog/2016-02-14-archive-page-in-hugo/) et
j'ai eu recours à la même technique que celle exposée par l'auteur.

Pour la page d'archive, j'ai créé une page statique dans `/content/` et je lui
ai donné un nouveau `type`: `archive`. La page utilise le modèle situé dans
`/layouts/archive/single.html`.

Dans le modèle de page, je boucle sur les articles comme pour la page d'index du
blog, mais avec une différence importante :

```html}
{% raw %}
<!-- /layouts.archive/single.html -->

{{ range where .Site.Pages "Type" "blog" }}
<li class="post">
    <a class="post-title" href="{{.RelPermalink}}">{{ .Title }}</a>
    <span class="post-meta"><time>{{ .Date.Format "January 2, 2006" }}</time> {{ if .Params.External }} — <span class="post-host">for {{ .Params.External.Host }}</span> {{ end }}</span>

    <div class="post-summary">
        {{ .Summary }} <!-- récupère automatiquement le premier paragraphe de l'article -->
    </div>

    <p><small><a href="{{.RelPermalink}}" class="read-more-link">Lire la suite ››</a></small></p>
</li>
{{ end }}
{% endraw %}
```

En résumé : **`.Site.Pages` boucle sur toutes les pages de votre site. En
d'autres termes, cela va lister tous les fichiers Markdown contenus dans le
dossier `/content/`.**{: .marker } Pour indiquer à Hugo de n'afficher que les
fichiers situés dans la section `/content/blog/`, on “filtre” les pages en
précisant le `"Type" "blog"`. On procédera également de la sorte pour une page
d'archive d'une autre section, en utilisant le nom de la section comme filtre.
Et c'est tout.

### Héberger chez Netlify

J'avais choisi d'héberger mon site avec GitHub Pages depuis quelques années.
Puis est arrivé un moment où ça commençait à faire un peu juste. Il semble qu'il
y ait eu aussi régulièrement de curieux problèmes de cache et je devais pousser
deux fois les changements sur le dépôt pour que ces derniers soient pris en
compte (j'imagine que le cache n'était pas invalidé quand il devait l'être).
J'ai donc commencé à devoir créer des enregistrements vides juste pour vider le
cache et être capable de voir les changements que j'avais fait en production.

Maintenant, je ne suis pas certaine que c'était vraiment un problème de cache,
bien que ça y ressemblait beaucoup. Je ne sais pas non plus si quelqu'un d'autre
est capable de reproduire ce problème. Et non, je n'ai pas contacté le support
de GitHub à ce sujet. Je détestais tellement mon site Web que je me suis dit
"j'ai déjà assez bien de problèmes en local pour me soucier de ce problème en
production", j'en ai donc fait totalement abstraction.

J'ai pu aussi me rendre compte de l'ultra-rapidité de
[Netlify](https://www.netlify.com/) quand j'ai travaillé sur Smashing Magazine.
De plus, Netlify permet de "rendre votre site ou votre application web bien plus
rapide en la servant au plus près des utilisateurs. Au lieu d'un serveur unique,
vous déployez sur un réseau global de nœuds CDN intelligents, qui gère aussi
l'unicité des assets, la mise en cache automatique des entêtes, les redirections
et les réécritures intelligentes."

Et en plus de tout ça, si vous êtes un développeur et que vous travaillez en
open source, Netlify vous offre un abonnement Pro à vie. Tout ce qu'ils
demandent en retour est un lien vers Netlify sur votre site ou votre
application. Pour moi ce ne fut pas un problème vu que je mentionne toujours où
mon site est hébergé dans le bas de page. J'ai donc signé pour la formule Pro.
Un hébergement gratuit et rapide ! Woohoo !

La configuration de votre site se fait en quelques clics :

* Créer un compte sur [netlify.com](https://netlify.com)

* Relier son compte Netlify à son dépôt de code. Le mien est hébergé sur GitHub,
  j'ai pu le connecter depuis l'interface de Netlify.

* Spécifier le dossier de destination ainsi que la commande de build,
  respectivement `public` et `hugo` dans mon cas. (Voir les captures d'écrans
  ci-dessous)

* Configuration de votre nom de domaine. Cela demande de faire quelques
  changements de DNS.

* Cela m'a demandé seulement 3 clics pour bénéficier d'un certificat SSL
  renouvelé automatiquement et d'une connexion HTTPS pour mon site.

* Et… c'est tout.

Je devrais probablement mentionner le fait que j'ai rencontré quelques
difficultés lorsque j'ai fait la bascule, mais ce n'était pas de la faute de
Netlify. L'équipe de Netlify a même été super et m'a aidée à déboguer les
problèmes que je rencontrais. Après avoir effectué les changements dans la
console du registrar de mon domaine, cela a pris quelques heures pour que mon
site soit en ligne avec mon nom de domaine personnalisé.

Quelques bons trucs à savoir :

* Ajouter votre dossier `/public/` à votre fichier `.gitignore`. Netlify va
  lancer la génération de votre site sur ses serveurs. Pour éviter de possibles
  conflits, ne versionnez pas votre dossier de destination dans votre dépôt.
  Le mien n'est présent que sur ma machine. Je rencontrais des problèmes de
  rendus avec certains templates quand je le versionnais auparavant.

* Vérifiez bien la version d'Hugo que vous utilisez (`hugo version`) et celle
  utilisée par Netlify. Au début j'ai eu droit à des erreurs de build qui
  empêchaient le déploiement car ma version était plus récente que celle de
  Netlify. Si c'est le cas [ajoutez une variable d'environnement à votre site](https://www.netlify.com/blog/2017/04/11/netlify-plus-hugo-0.20-and-beyond/)
  qui correspond à la version d'Hugo que vous utilisez localement.

Voici en partie à quoi ressemble mon tableau de bord Netlify :

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/9827bd9472d1606e4262dc9207669478e50a48c2/76bd7/images/article-assets/hugo-netlify/netlify-dashboard.png"
description="Deploy settings, build environment variables as seen on my Netlify
dashboard." %}

J'aime aussi le fait que Netlify propose des options pour optimiser et assembler
les assets pour vous, afin d'améliorer les performances globales de votre site.

{% include_cached figure.html
url="https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/341e3023bff0c722f41c37b91c18c9d04fa612c5/35119/images/article-assets/hugo-netlify/netlify-dashboard-2.png"
description="Asset optimization options as seen on my Netlify dashboard" %}

J'ai constaté quelques améliorations et plus de A verts sur la page de résultats
sur [webpagetest.org](https://webpagetest.org) alors qu'ils étaient rouges
auparavant. J'ai encore du travail de ce côté là.

### Résumé de ma configuration actuelle

* Le code source du site web est hébergé sur GitHub,
* J'utilise Hugo comme générateur de site statique,
* Déploiement automatiquement à chaque `push` sur le dépôt grâce à Netlify,
* Hébergée gratuitement chez Netlify avec le plan Open Source.

Il est également utile de mentionner que désormais la compilation complète de
mon site après chaque changement, sans avoir à filtrer de vieux contenus, prend
à Hugo moins de 40 secondes. **Hugo met 39ms pour être plus précis**, là où
Jekyll, même avec des options comme `--incremental` mettait plusieurs
**minutes**.

### Objectifs futurs

On retrouve ici quelques-unes des choses qui figurent sur ma TODO liste depuis
quelques années et que j'avais jusqu'ici remis à plus tard, en partie à cause de
la situation dans laquelle je me trouvais précédemment avec Jekyll  :

* **Lancer une mailing list.** C'est prévu d'ici la fin du mois.
* Une nouvelle section pour les articles qui ne rentrent pas dans la section des
  articles techniques.
* Améliorer la qualité du code du site pour ne plus être embarrassée et rendre
  le dépôt public sur Github.
* **Rendre le site disponible en mode offline.**
  Et le rendre encore plus _rapide_.
* Il y aura une **FAQ** mais pas au format des AMA (Ask Me Anything) qu'on
  trouve sur GitHub. Il y a des aspects que je n'aime pas dans ce format. Plus
  d'informations et de détails dès que la lettre d'information paraîtra.
* **Écrire plus régulièrement.**
  Je laisse beaucoup trop d'idées de côté que je devrais transformer en articles
  de blog. Je me suis promise d'écrire plus souvent, même si ces idées
  d'articles ne sont pas aussi poussées que d'habitude.
  Cet article est un début.

### Quelques mots de conclusion ?

Je laisserai à Agnès le soin d'exprimer ce que je ressens vis-à-vis de cette
nouvelle configuration, même si je sais que je peux et que j'améliorerai encore
quelques trucs dans le futur :

<figure><iframe src="https://giphy.com/embed/uHSbNh58qwIwM" width="480"
height="264" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe>
</figure>

Au moins maintenant je dispose d'un système qui m'évitera des maux de tête à
chaque changement que je voudrais apporter à mon site Web. Je prends de nouveau
plaisir à écrire des articles de blog, ce qui veut dire que vous pouvez vous
attendre à de prochaines publications dans les semaines à venir.

Merci de m'avoir lue jusqu'ici.
